#### 第四讲：能进能退，乃真正法器（任盈盈篇） 
 <p>笑傲江湖是倚天后又一高峰，基本把武侠写到顶峰了。不过这书如同天龙八部一般，还是男人的书，女性角色塑造不算顶成功。任盈盈身上，可以看见黄蓉、灵素、小龙女的影子，但是却很难给人留下同样深刻的映像。 
</p>
先说盈盈吧，父亲是江湖最大上市公司的前ceo，自己是该公司形象代言人，并控股该公司的多家子公司。不但容貌美丽、冰雪聪明，而且业务素质很强，能和百年老店少林寺的高管方证大师过招，同时还是古典音乐大师。客观来讲，条件非常好。性格上说，自尊、要面子、害羞，是她的突出特点。以至于后面看到盈盈，我总会想起“盈盈一水间，脉脉不得语”。

令狐瓜子就不用介绍了吧？独孤九剑的传人，江湖中生代第一高手，魏晋遗风典范，淡泊名利。一直喜欢小师妹岳灵珊，可惜岳灵珊不喜欢他。 

背景完毕，开始进入冲盈恋。

令狐冲最喜欢的人一直是岳灵珊，这点毋庸置疑，甚至这个喜欢不随岳灵珊移情，死亡而改变。看原文： 

忽然之间，岳灵珊轻轻唱起歌来。令狐冲胸口如受重击，听她唱的正是福建山歌，听到她口中吐出了“姊妹，上山采茶去”的曲调，那是林平之教她的福建山歌。 

同志们，胸口如受重击，这是吃醋到了一定境界的表现啊，此时他对岳灵珊绝对不是什么师兄妹或者同情，这是赤裸裸的喜欢啊！而且此时盈盈就在边上，而且这是36章，全书一共40章……可以想象之前令狐冲对岳灵珊有多喜欢。 

在这种几乎绝境境遇下，盈盈怎么办？

喜欢的人不喜欢自己，只怕多多少少每个人都要经历下这个痛苦。到了这份上怎么处理自然也各有各的不幸。比如赵敏，她能看出来无忌是假装不喜欢，于是就倚天出鞘一往无前了；比如灵素，她能看出来胡斐是真不喜欢，于是干脆以死换取胡斐心中的惦记。换来现实中，有的人碰见这个情况，没什么，换目标而已；有的人碰见这个情况，内心悲愤，上去死缠烂打，用极端证真心，每天起来都show hand。

第一种直接撤的，叫做愚公搬家，或许搬着搬着能搬到一个好地方，但是请记住，门前没有王屋太行，也会有别的山，总有一天，你要碰见让你躲不开的山，绕不过去的人。你怎么办？逃避，最好的结果就是凑合过一辈子。 

第二种直接上的，叫愚公炸山。他每天都破釜沉舟，每天都置之死地，对面要不立刻从了，要不就狠心拒了，可是每天梭哈有什么用，你牌都没换过……除了享受下易水寒风，看不出有什么解决问题的希望。 

盈盈采取的策略，我军也曾用过，总结起来叫“敌进我退、敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”。通俗的说，她像赵敏、灵素那样全心的付出，但既不像赵敏那样不留退路地完全表达，也不像灵素那样死都不说，她进退有据，给令狐冲也给自己留下了足够的战略缓冲空间，更重要的是，进退之间，一个完全付出的女人始终没有自残过自己的骄傲和尊严。 

能进能退，乃真正法器！

进讲过很多了，赵敏是进的典范，盈盈该上的时候也不含糊。比如第一次赤诚相见。 

盈盈道：“不错！祖千秋他们把话传出之后，你只有陪在我身边，才能保全性命。没想到你这不顾死活的小子，竟一点不怕，那不是……那不是反而害了你么？”

别看盈盈羞涩，硬仗冲锋的时候不含糊啊。 

例子很多，不说了，看盈盈主要是她太极手法，退的智慧。 

比如在五岳并派比剑后，盈盈看着令狐冲故意输给小师妹，接着晚上令狐冲又在小师妹面前显得跟个纯情中学生一样，你要看见你男人（女人）这个怂样怎么办？ 

令狐冲一惊人，这才想起盈盈便在身边，自己对小师妹如此失魂落魄的模样，当然都给她瞧在眼里了，不由得脸上一阵发热。只见盈盈倚着封禅台的一角，似在打盹，心想：“只盼她是睡着了才好。”但盈盈如此精细，怎么会在这当儿睡着？ 

太极高手任盈盈装睡！

高手啊，这个时候装糊涂既避免了自己尴尬，又给令狐冲留了面子。在人前给男人面子就是给自己面子，这是战术层面讲的。就战略层面来说，面对岳灵珊这个在令狐冲心中不可战胜的强敌，盈盈一直采取战略退却，收缩防守的思想。 

只取实地，不慕虚名！反正开五霸岗大会，上少林取经，赖在恒山派不走，该表明心意都表了，该泡着令狐冲的时间都泡了，但是令狐冲迷着他小师妹的时候，盈盈向来表现的大气无比。要创造空间就创造空间给他俩，要出手打架就出手打架保护她，最后她死了，盈盈还给挖了个巨精致的墓。

进固然需要勇气，退亦需要智慧。通观全书，盈盈并不是一个大气的女人，但在处理岳灵珊的问题上，她显出了与平时不相符的大气。但正是她的大气和忍让，把令狐冲始终留在身边，没有逼到仪琳或是别的什么地方去。这是只有在笑傲江湖这样以“出世”为最终追求的小说里面才能看到的智慧。 

有人把这种智慧归为爱的纯粹，有人把这种智慧归为腹黑，我都不同意，我看主要盈盈这么办还是出于自尊。 

“我爱你，与你无关。”这其实是一种自尊，其潜台词是：我不会因为爱你，就有求于你。盈盈此时，恐怕也有相似心境：你既然仍然难舍旧情，我也绝不会表露我的情意。我不会求你与我相好，你也不必勉强自己。（转天涯独行瞎一段评论，此段深得我心） 

当然，不管怎样，合适是先决条件，眼光是必备素质。这个定理永恒为真，千秋万代，一统江湖。令狐冲良配只能是任盈盈。从婆婆开口告诉令狐冲名字那一刻，我就知道此二人终成眷属是老金早有预谋的。“大盈若冲，其用不穷”，这本以出世为追求的小说，给两人取了道德经里面一个字，显然准备把他俩写一块了。 

事实上，笑傲全书，也只有任盈盈这种隐士派（虽然是类似于贾诩的彪悍权谋隐士派），才能理解令狐冲这样的纯隐士，才能共奏笑傲江湖曲，才能一起生活。也是基于两人价值观高度一致，才能经历风风雨雨，不单跨越罗密欧与朱丽叶的困难，还跨越了青梅竹马的小师妹走到一起。

下面启示篇就只是总结一下而已： 

第一、道不同不相为谋，找个合适的还是第一位。 

第二、自尊者人恒尊之，自爱者人恒爱之。不要放下尊严，哪怕是以爱之名。 

第三、刚则易折，柔则易弯。正如贾大所说，装甲战先驱古德里安告诉我们，任何进攻都有一个极限，超过这个极限的进攻就是全面的溃败。在这里，还是东方人智慧比较好使。 

中庸是王道！ 

不偏之谓中，不易之谓庸。刚柔相济，百折不挠乃圣人恋爱杀器也！

#### 第五讲：谋事在人成事在天（段誉篇） 
段誉大家都很熟了，牛逼官二代，大理皇室唯一合法继承人，身兼六脉神剑、北冥神功和凌波微步三大绝学，身边美女如云，同时还是天龙八部里一个很搞笑的线索人物。 

不过我还是要唠叨两句表明立场，小时候读天龙八部，最爱段誉，觉得乐，讨厌萧峰，觉得他太苦逼了；年岁越长，越觉段誉可憎可恶，越觉萧峰可亲可爱。到了高一读天龙第十几遍的时候，发现段誉就是一个虚伪滑头，精虫上脑，武功高强的韦小宝，萧峰才是三杯吐然诺，五岳倒为轻的悲剧版郭巨侠。 

窃以为，没有段誉做铺垫，金老爷子后面也很难一下整出一个韦小宝来，他哥俩都是在皇宫和妓院，被皇权和强权阉割了精神了的伪娘人物……（段迷别喷我，作为有女权主义倾向的我，很难对不尊重女性的段誉产生什么好感滴……） 

吐槽完毕，回到正题。

段誉追王语嫣，是金庸小说里为数不多的男追女，当然值得一看。段誉开始面临的环境也很恶劣，神仙姐姐王语嫣心里只有表哥慕容复，段誉纯属路人甲。这个境况，通过倒推法也能得到。 

王语嫣胸口一酸，说道：“表哥，我对你一片真心，难道你还不信么？” 

这句话，发生在慕容复刚刚出手偷袭段誉，将他扔下枯井，神仙mm以为段誉死了以后。王语嫣童鞋对于杀害段誉凶手慕容复不但没有表现出一点质问，反而立刻投怀送抱表明心意，可见两人在她心中孰轻孰重。而且，这是第45章，全书一共50章……

所以初遇王语嫣之时，段誉有多卑微也可以想象了。这里有一段内心描写十分经典，江氏煽情小资文不知道当年是不是也从中多有收获。 

他内心隐隐约约的觉得，只因为他深慕王语嫣，而这位姑娘心中，却全没他段誉的半点影子，甚至阿朱、阿碧，也没当他是一回事。他从小便给人当作心肝宝贝，自大理国皇帝、皇后以下，没一个不觉得他是了不起之至。就算遇上了敌人，南海鳄神是一心一意的要收他为徒；鸠摩智不辞辛劳的从大理掳他来到江南，自也对他颇为重视，至于钟灵、木婉清那些少女，更是一见他便即倾心。 

他一生中从未受过今日这般的冷落轻视，别人虽然有礼，却是漠不关心的有礼。在旁人心目中，慕容公子当然比他重要得多，这些日子来，只要有谁提到慕容公子，立时便人人耸动，无不全神贯注的倾听。王语嫣、阿朱、阿碧、包不同，以至什么邓大爷、公冶二爷、风四爷，个个都似是为慕容公子而生。

那么最后，段誉如何实现华丽的大逆袭呢，一举搞定神仙mm的呢？ 

有人说，他就一招，叫做死缠烂打、死皮赖脸、死去活来。这个三死大法不禁让我想起当年斌追女生时候我们在宿舍里面七嘴八舌给他总结的“三不”真言——“不害臊、不要脸、不放弃”。（此三不非彼三不也，千万别误会）当然有道理，其实段誉不过就是一直缠着王语嫣，你去哪我去哪，不管你如何拒，身边的人怎么讥笑我，我全部无视。有机会就上去英雄救美献殷勤，没机会就在边上当小丑。 

在姑苏城外，王语嫣要段誉冒险假扮慕容复救人，两人表现是这样的： 

想到此处，不由得精神大振，说道：“那有什么危险？逃之夭夭，正是我段誉的拿手好戏。” 王语嫣道：“我原说不妥呢，我表哥杀敌易如反掌，从来没逃之夭夭的时候。” 

热脸贴人冷屁股，世上最不爽的事情莫过于此，偏偏我们段公子完全不在乎，一而再再而三的去贴。之后段誉和王语嫣所有故事都是这个套路走下来的…… 

但是如果仅仅就是这么一招死缠烂打，也显得段誉或者我太没水准了。其实人家情圣段誉盘里盘外，明招暗招还是使了不少滴。各位准备横刀夺爱的瞪大眼睛看下面了。

一是引蛇出洞。 

通过王语嫣对表哥的担心，把她引出燕子坞。别说段誉只会死缠，他知道在燕子坞是对方势力范围，自己完全没机会。王语嫣天天就这么规律的生活，规律的喜欢表哥。但是出了燕子坞，就是陌生的环境，发生意想不到的故事，搅浑一池春水，自己才有机会！这步看似他急中生智忽悠王语嫣，其实是最关键一步。所以你在爱情中处于劣势的时候，坚持不懈固然重要，但是记得不要不撞南墙不回头。你必须制衡换牌，制造混乱才能有机可趁。

二是苦肉计。 

段誉救王语嫣很多次，但是哪次不是把自己干得头破血流，身负重伤，以他绝顶的内功和神鬼莫测的轻功，怎么会这样？这是段誉的苦肉计，当你在爱情中处于劣势的时候，扮弱者博同情，激发对方母性是十分可行稳妥又低成本的招式。鲁迅先生曾经说过，女人天生有母性、女儿性，却无妻性。 

三是李代桃僵。 

慕容复风度翩翩、武艺高强，是江湖成名人物。王语嫣出于一种印随反应爱慕上慕容，随后又因为月晕效应越看越喜欢，这时候怎么办？就是不断削弱慕容复在她心中的优点，不断强化其缺点。比如慕容复最拿得出手的武功在王语嫣心目中的形象，在段誉有意无意之下，遭受了屡次打击。 

不料王语嫣一言不发，对乔峰这手奇功宛如视而不见，原来她正自出神：“这位乔帮主武功如此了得，我表哥跟他齐名，江湖上有道是‘北乔峰，南慕容’，可是……可是我表哥的武功，怎能……怎能……” 

看，王语嫣跑出来的第一天，慕容复的形象就开始破裂。后面慕容复吃瘪的镜头更是数不甚数，形象分自然要一扣再扣。你看慕容复多次被萧峰鄙视，在反攻天山计划落了一鼻子灰然后被虚竹鄙视，结果虚竹和萧峰是段誉大哥二哥，实在让人难以相信是巧合。最后在少林寺，段公子还亲手鄙视了慕容复一把……

so，启示一，第三者是很卑劣的，什么手段都使得出来，不得不防啊！ 

不过，什么招使出来，都没什么效果，你看在少林寺，慕容复一脚踩着段誉，然后一招重伤了段正淳，王语嫣的反应是： 

王语嫣见表哥出指中敌，拍手喝采：“表哥，好一阵“夜叉探海！” 

你看，本来嘛，小伙子喜欢一姑娘，就算姑娘再讨厌、再嫌弃人，一般在人父母面前还得显出起码礼貌吧。现在自己意中人把人老爸打伤了，你装也装着劝一下啊，居然在边上喝彩，不得不说，段誉招数太失败了……（还有就是，王语嫣太没良心了，不知道为什么会有人喜欢这种花瓶……）

so，启示二，姑娘不喜欢你，你三十六计、孙子兵法、六韬五略、武穆遗书、李卫公问对之类什么兵法使出来来都木有用！ 

最后还是的靠缠啊！不过缠到最后，还是45章那个结果，死了人都不急，还在那表明心意呢。

so，启示三，缠本身也是没有用滴！ 

如果不是慕容复自己犯错，段誉是一点机会都米有的。这也间接印证之前所说的，像段誉这样精神受阉割，失去独立人格的人做法本身是得不到爱的……不过慕容自己摆乌龙了。 

王语嫣凄然道：“你刚才说不生我的气了。”慕容复道：“我不生你的气，可是可是咱们这一生，终究不过是表兄妹的缘份。”王语嫣道：“那你是决计不肯原谅我了？” 

慕容复心中“私情”和“大业”两件事交战，迟疑半刻，终于摇了摇头。王语嫣万念俱灰，仍问：“你定要去娶那西夏姑娘？从此不再理我？”慕容复硬起心肠，点了点头。 

最后慕容如此拒王语嫣，甚至在王语嫣跳井自杀时候都无动于衷，这才在根本上重创了王语嫣，让王语嫣失去了对慕容的希望，转而投向段誉……

so，启示四，谋事在人，成事在天（天者，二人也，就是说，人不犯二，此事不成啊！） 

终极启示：此法未伤敌，先伤己，不到万不得已千万不要随便用。如果你真的碰到一个人，非君不娶，人又心有所属，不喜欢你。肿么办？只能靠奇迹了！奇迹不是上帝赐予的，是无数小概率事件叠加发生的不可能事件。但是概率再小，只要时间足够长，依然会发生！通俗说是三死真言缠着，自甘堕落以备胎自居，不泡妞，耗妞！人总会犯错，你的对手也是人，主胎总有爆的时候…… 

不过要提醒你的是，段誉这么耗，成功了，游坦之也是这么耗的，杯具了…… 

再提醒你的是，金庸新改版后，段誉也杯具了…… 

各种手段都是“术”，起决定作用的还是“道”。 

何谓“道”？ 

天之道不争而善胜。不言而善应。不召而自来。 

你可以不会讨好女生，但是你必须会讨好自己的人格！

### 第六讲：选择比行动更重要（阿朱篇） 

看了如此多武侠，唯一能让我记得标题的也唯有天龙八部的一章———《塞上牛羊空许约》。老金罕见的用如此短的七个字描绘了一副破碎美，并且后面几乎衍生成了许多大侠眷侣的一个模式，干完这最后一件事就退隐江湖，去民风淳朴的塞外，放马牧羊、郎情妾意。然后在干这事的时候，吧唧一下，挂了…… 

幸福的大侠各有各的幸福，杯具大侠都是相似的……萧峰就铸造了这么一个杯具模式，让无数后来者用各种形式演绎。 

在这个恋爱系列里面写萧峰很困难，因为他是比郭巨侠还巨的千古一侠，他是电、他是光、他是不近女色的super star。他从来没追过女孩，甚至都算不上谈过对象，他没能猜到故事开头，也没能猜到故事结尾，甚至还没开始就结束了。所以，从萧峰入手没戏，讲讲萧峰绕不开的俩女人吧——阿朱和阿紫。

既然提到这姐妹俩，从名字上讲还有一个姐姐绕不过去，就是阿碧。朱紫碧，要说金老不是存心这么起名比较她们，我就把整本天龙八部吃下去！阿朱阿碧本都是慕容的丫鬟，高级丫鬟那种，类似于平儿在贾府。 

就出场来说，阿碧的气质容貌是要领先阿朱一筹的，原文说阿碧： 

说话声音极甜极清，令人一听之下，说不出的舒适。这少女约莫十六七岁年纪，满脸都是温柔，满身尽是秀气。 

金先生作品中美女如云，然后多半是少数民族血统，如果要评出一个江南女子的代表来，我想就是阿碧这样。老金作为一个浙江人，难得写上一回江南女子，或许把他生平所见的江南风光的灵秀、轻巧、婉约全部赋予了这个可爱的姑娘吧。出场对阿碧的样貌、声音、琴技有十几次描写，还让她专门个唱了两首词，可是对于阿朱的描写只有这么一句： 

这女郎是鹅蛋脸，眼珠灵动，另有一股动人气韵。 

基本上来讲，阿碧出场是胜过阿朱的！

然而阿碧这样一个出场就吸引无数眼球，并且是诸多大叔心中梦中情人的完美形象的超级丫鬟，不但没能像双儿、小昭一样升级成为女仆系代表，并且在整个天龙八部里面就是个龙套女……阿朱却当然不让成为全天龙的一姐！（再次声明，花瓶女王语嫣根本不是一号）why？ 

在于选择！阿碧选择了全金书第一苦情龙套男慕容复先生，任你清秀无双、才情绝世、痴心一片，都只能是龙套了……反观阿朱，自从她选择了萧峰以后，她的命运就脱离了听香水榭大丫鬟的轨迹，绽放出一朵闪耀人世间的璀璨烟火。每次看到阿朱雁门关向萧峰表露心意那一段，我脑海中响起的都不是任何一版天龙八部的歌曲，而是港版射雕片头曲的旋律和第一句歌词： 

人海之中 
找到了你 
一切变得有意义 

（看到此句脑中不会自动响起啊啊啊啊啊啊啊七声和诡异笛声的80后可以自觉蹲墙角了）

so，选择有些人，你必须放弃整个世界，选择有些人，你可以得到一个世界。 

然而同样是选择了萧峰，为神马阿朱就成了天龙女一号，不可或缺，即便死了，气场依然笼罩全书直至剧终。而阿紫就成了人见人嫌的小太妹？还是在于选择……（又老调重弹了，毕竟哥爱情哲学有限，不过也说明我的哲学思想是统一的对吧，这才是好思想）选择没有最优，只有最合适。 

阿朱是适合萧峰的，遍观天龙诸女，也只有她气场配得上萧峰。 

汉人中有好人坏人，契丹人中，自然也有好人坏人。乔大爷，你别把这种事放在心上。阿朱的性命是你救的，你是汉人也好，是契丹人也好，对我全无分别。”

金庸全系列里面能说出这种话的只有3个人，一个是太极宗师张三丰，一个是一代剑仙风清扬，第三个就是阿朱了。张三丰在倚天屠龙记里面几乎没出过手，但是所有琢磨过他由殷素素而发的正邪之分看法的人，最后评价都是四个字，宗师气度。武功不好可以练，宗师气度却不是随便谁能练出来的。阿朱就有这种气度，所以萧峰这种巨侠才有可能爱上她。 

阿紫是不适合萧峰的。她从小在一个只讲达尔文主义的天龙第一黑社会帮派——星宿海混，所以每天不要脸对上吹牛拍马，不讲良心狠毒算计。可以说，一切人性光芒在这里都要被扼杀，有，你就活不下去。 

但是阿紫活下来了，还活得很好，她内心是充满阴暗的。她之所以喜欢萧峰，或许也是一个内心阴暗的人对人性光明的渴望。所以她对萧峰是不择手段的，甚至采取发毒针毒死以达到长期占据萧峰的目的，真变态。so，再得天独厚的条件，再凶狠毒辣的手段，她也不可能成为萧峰的心上人。在萧峰那里，她永远只是阿朱的妹妹而已。

套用一句老土的话：能力比学历重要，方向比努力重要，选择比行动重要！ 

在正确方向上走的再慢，你总是越来越接近成功；在错误的道路上再拼搏，你只是渐行渐远。 

好，下面就要想了，选了一个如此合适的人，阿朱的塞上牛羊怎么就空许约了？ 

阿朱遇见萧峰，有幸在最美丽年华，可惜在错误的时光。怎么选？等、撤、上，无非三选一。 

这里必须先解释下，很多人认为，说阿朱选择了一个好时机，如果不是在萧峰被世界抛弃、被自己价值观和理想抛弃的时候给予萧峰温暖和信任，萧峰是不会喜欢上阿朱的。可我要说，以阿朱的气度、胸怀、智慧和善良，萧峰终将为她倾倒，偏偏在这时间遇上，那是一个充满仇恨的萧峰，他的毁灭和破坏必须释放，选择这个时间，就要选以身殉道…… 

每次我思考这个问题的时候，脑海里又要响起一首歌，梁静茹的： 

可惜不是你陪我到最后 
曾一起走却走失那路口 
感谢那是你牵过我的手 
还能感受那温柔……

阿朱选的很决然。所以她死了，好在萧峰懂她。 

萧峰道：“你完全是为了我，阿朱，你说是不是？”阿朱低声道：“是的。”萧峰大声道：“为什么？为什么？”阿朱道：“大理段家有六脉神剑，你打死了他们镇南王，他们岂肯干休？大哥，那易筋经上的字，咱们又不识得……” 

阿朱虽然死了，但她不像灵素mm，在爱情中失去人格，相反，萧峰的最后英雄形象，一直是阿朱在参与塑造的，可以说，她一直活到了天龙全剧终。 

我总是想，是不是有那么一个萧峰，放下了仇恨，远遁到碧草连天的蒙古草原，躺在马背上弹着竖琴看云卷云舒。此时，一袭朱衣随着明媚的阳光嫣然一笑，伴着一群洁白的羊儿，两人策马奔腾、纵酒高歌。多好…… 

可惜，世上不如意十之八九，正确的时间或是正确的人，大多数人终其一生，都没有二选其一的机会。人生本就不是小说，哪能有如此张力的冲突矛盾，能够找一个不太错的人在一个能勉强凑合的时间携手已然够美满了。

若是人品爆发，你能碰上一个好人，等、撤、上你怎么选？ 

怎么选都有自己的道理。选择总是痛苦的，因为你只能选择一个，这意味着你放弃了其他所有。 

阿朱的道理就是，我现在就明白，有些人一旦错过就不在。 

在萧峰漫长的三十多年人生中，和阿朱相处的时间大概不到一年。但是在他死前，他喃喃的对自己的大哥、皇帝说： 

阿朱就是阿朱，四海列国，千秋万载，就只一个阿朱。岂是一千个、一万个汉人美女所能代替得了的？ 

不知道阿朱在天有灵，能不能听到，会不会为自己当初选择欣喜呢？
