<!--
 * @Descripttion: 
 * @version: 
 * @Author: suckson
 * @Date: 2019-10-18 15:50:39
 * @LastEditors: suckson
 * @LastEditTime: 2019-10-18 16:39:27
 -->
!> 人生如戏，戏如人生,官逼民反，民反天衰，何为命，何为运，一将功成万骨枯！或许只有记住水浒最惨烈的结局，听明白历史的年轮下，何为天道。

<p style = "font-size:24px;text-align:center;font-weight:700;" class="text-danger">三十六天罡星</p> 

`宋江`

　　宋江，字公明，他面黑身矮，忠义双全，常替落魄江湖之人排忧解难，人唤“及时雨”。原为山东郓城县押司。晁盖、吴用等劫了生辰纲，被官府缉拿，幸得宋江事先告知。不料此事被宋江小妾阎婆惜发现，趁机要胁，宋江怒杀阎婆惜，犯下人命官司。后来宋江在浔阳楼酒醉题反诗，成了反贼，被迫上了梁山。晁盖死后，宋江做了梁山泊首领。他推行只反贪官，不反皇帝的招安路线。带领梁山好汉归顺了朝廷。征方腊后被封为楚州安抚使，终究还是被奸臣用毒酒毒死。



`卢俊义`

　　北京大名府的富豪，身高九尺，仪表不凡。一身好武艺，棍棒天下无对。由于名气大，被宋江看中，于是吴用装扮成算命先生将他骗到梁山，卢俊义不愿落草。回到北京，妻子贾氏却与管家李固私通。卢俊义被诬陷私通贼人，下了死牢。梁山三打大名府，救出卢俊义。后来他在曾头市活捉史文恭，为晁盖报仇。征方腊后被封为庐州安抚使，后被奸臣用水银毒伤，不能骑马，乘船时册立不牢，落水而死。



`吴用`

　　原是乡村教书先生，道号“加亮”，字学究。平生机巧聪明，曾读万卷经书。吴用为晁盖献计，智取生辰纲后，上了梁山。三打祝家庄时，吴用献连环计破敌。大破连环马时，吴用派时迁盗甲骗徐宁上山。宋江闹华州时，吴用出计借用宿太尉金铃吊挂，救出了史进、鲁智深。一生屡出奇谋，屡建战功，为宋江心腹。征方腊后被封为武胜军承宣使。宋江遇害后，他在宋江坟前自缢。



`公孙胜`

　　河北蓟州人。公孙胜早先和晁盖等劫了生辰纲，后来离开梁山。梁山人马攻打高唐州时，高廉善妖法，宋江一筹莫展。吴用让宋江请公孙胜出山。公孙胜是二仙山罗真人弟子，道号“一清”。他与高廉斗法，大破高唐州。梁山好汉闹华州后凯旋，路过芒砀山，被会法术的樊瑞、项充、李衮拦阻。公孙胜作法破了三人，劝他们归顺梁山。在梁山泊英雄排名次时排行第四，封为掌管机密副军师。宋江受招安后公孙胜回蓟州修道，未参与征方腊。



`关胜`

　　三国名将关羽的后代，使一把青龙偃月刀。原来是蒲东巡检使，后被蔡太师调往梁山泊攻打宋江后方。宋江十分喜爱关胜出自名门，且将才难得。呼延灼用诈降计诱关胜进入宋江的大寨，被挠挂钩拖下马鞍活捉。关胜感宋江忠义，便归顺了梁山。梁山好汉第五，马军五虎将第一。征方腊后做了大名府正兵马总管。后因酒醉落马病故。



`林冲`

　　原是东京八十万禁军枪棒教头。豹头环眼，枪法精妙。他的妻子被高衙内调戏，自己被高俅陷害误入白虎节堂。在发配沧州时，幸亏结义兄弟鲁智深在野猪林搭救而逃过一劫。在沧州牢城看守草料场时，又遭高俅心腹陆谦放火暗算。林冲格杀陆谦，雪夜上梁山。晁盖等上梁山后，头领王伦不容这些英雄，林冲火并王伦，把晁盖推上了梁山泊首领之位。征方腊后，林冲中风，留在杭州六和寺养病，由武松照顾，半年后病故。



`秦明`

　　秦明，青州兵马统制，使一条狼牙棒，有万夫不当之勇，在梁山泊英雄中排第七，马军五虎将第三。秦明性情急躁，声如巨雷，外号“霹雳火”。他常当先出阵，屡立战功。征方腊时遭暗算，被方杰所杀，梁山人马尽皆失色。



`呼延灼`

　　呼延灼，北宋名将呼延赞之后，梁山泊第八条好汉，马军五虎将第四。汝宁郡都统制，使两条钢鞭，骑一匹御赐的踢雪乌骓马，祖传连环甲马阵，有万夫不当之勇。曾用连环马让梁山军马吃尽苦头，后被钩镰枪所破。他又攻打三山，使三山好汉共上梁山。征方腊后被封为御营兵马指挥使。率军抗金，杀至淮西阵亡。



`花荣`

　　花荣，梁山泊英雄中排行第九，马军八虎骑兼先锋使第一员。原是清风寨副知寨，一双俊目，齿白唇红，眉飞入鬓，细腰宽膀的美将军。使一杆银枪，神臂善射，百步穿杨。与宋江是知己，为救宋江大闹清风寨，投奔梁山。宋江遇害后，他在宋江坟前自缢。



`柴进`

　　柴进，在梁山泊英雄中排行第十，大周皇帝柴世宗的后代，宋太祖赐其家人丹书铁券。龙眉凤目，皓齿朱唇。仗义疏财，爱结交江湖好汉。征方腊时，化名柯引，潜入方腊内部，娶了金芝公主，与梁山人马里应外合。后辞官回沧州为民，无疾而终。



`李应`

　　李应，梁山泊第十一位好汉，同柴进一起掌管钱粮财物。李应原是李家庄庄主，人称“扑天雕”，使一条浑铁点钢枪，背后藏有五口飞刀 ，神出鬼没，能够百步以内伤人。后被宋江用计骗上梁山。征方腊后回到家乡做了富豪。



`朱仝`

　　梁山好汉第十二名，马军八虎骑兼先锋使第六名。原是郓城县马兵都头，富户出生，有一部美须髯。后因私放雷横，被发配沧州。知府见他有关公风采，便让他照看小衙内。不想李逵砍死小衙内，断了朱仝归路，被迫上了梁山。征方腊后，被封为保定府都统制。后随刘光世破金，一直做到太平军节度使。



`鲁智深`

　　鲁智深，梁山第十三位好汉，十员步军头领第一名。鲁智深原名鲁达，是经略府的提辖，见郑屠欺侮金翠莲父女，三拳打死了这“镇关西”。逃到五台山削发为僧，改名鲁智深。曾倒拔垂杨柳，大闹桃花村，火烧瓦罐寺，单打二龙山。一生锄强扶弱，善终坐化于大刹。加赠义烈照暨禅师。



`武松`

　　清河县人。在景阳冈上醉打猛虎而名震天下，做了阳谷县步兵都头。后来怒杀西门庆、潘金莲，为兄长武大郎报仇。武松是家喻户晓的英雄，曾醉打蒋门神，大闹飞云浦，血溅鸳鸯楼，夜走蜈蚣岭。征方腊时被天师包道乙砍去一臂。后来在杭州六和寺出家，被封为清忠祖师，活到了八十岁。



`董平`

　　董平，梁山泊第十五条好汉，马军五虎将第五名。董平原是东平府兵马都督，心灵机巧，风流倜傥，使两枝铁枪，打仗时横冲直撞，勇猛无敌。宋江攻打东平府，用计活捉了董平。征方腊时董平在独松关战死。



`张清`

　　张清，梁山泊十六条好汉，马军八虎骑兼先锋使第五名。宋江攻打东昌府，东昌府虎骑张清，善用飞石打人，百发百中，人称“没羽箭”，曾连打梁山一十五将。后娶女将琼英为妻，征方腊时战死于独松关，有一遗腹子张节。



`杨志`

　　杨志，北宋名将杨业之后。他中过武举，想建功立业，重振祖上威名，无奈命运弄人，先失花石纲，沦落东京街头卖祖传宝刀，后来又失生辰纲，在梁山好汉中排名第十七位，梁山军马里做马军八虎骑兼先锋使，排行第三。征方腊时病故于丹徒。



`徐宁`

　　徐宁，梁山第十八条好汉，马军八虎骑兼先锋使第二。徐宁原来是京师金枪班教头，会钩镰枪法。后被吴用、汤隆设计骗上山，破了呼延灼的连环马。征方腊时脖子上中了毒箭，由于“神医”安道全没有出征，后来毒发身亡。



`索超`

　　索超，梁山第十九条好汉，排马军八虎骑兼先锋使第四。索超是北京名将，使一柄开山斧，作战时总是一马当先。后来梁山攻打大名府，索超落入陷坑被擒，归顺梁山。征方腊时急于追敌，被石宝回身用流星锤打死。



`戴宗`

　　戴宗原是江州两院节级。练就神行法，能日行八百里，人称“神行太保”。宋江在浔阳楼写下反诗，蔡九令戴宗前去捉拿宋江，戴宗因帮助宋江也被牵连。梁山好汉大闹江州将他与宋江救上山，负责机密情报。征方腊后，戴宗到泰安岳庙陪堂，了此一生。



`刘唐`

　　刘唐，紫黑阔脸，鬓边生有黑毛红痣，人称"赤发鬼"。梁山英雄第二十一名，排步军头领第三位，使一把朴刀。漂泊江湖，将生辰纲的情报传达给晁盖，引发了梁山大聚义。征方腊时被闸板压死在杭州候潮门下。



`李逵`

　　李逵，沂水县百丈村人氏，小名“铁牛”。是一黝黑大汉，嗜杀如命，人称“黑旋风”，梁山好汉第二十二位，步军第五位头领。下山接母时曾力杀四虎。一生追随宋江，忠心不二。最后宋江怕自己死后，李逵造反，毁了他忠义之名，于是骗李逵喝了毒酒而死。



`史进`

　　史进是华阴县史家庄史太公的儿子，身上纹有九条青龙，从小喜欢舞枪弄棒，是八十万禁军教头王进的徒弟。后来被官府误解，一把火烧了庄院，上少华山落草。征方腊时在昱岭关前被庞万春射死。



`穆弘`

　　穆弘，揭阳镇富户，在镇上横行无忌，人称“没遮拦”，与众好汉闹江州后梁山。排梁山英雄第二十四位，是马军八虎骑兼先锋使，排第八位。征方腊时在杭州感染瘟疫病故。



`雷横`

　　雷横是梁山第二十五条好汉，步军头领第四位，能跳过二三丈的涧水。原是郓城县步兵都头。打铁出身，学了一身好武艺。因母亲受欺负，他一怒打死娼妓白秀英而上了梁山。征方腊时和司行方单挑被斩。



`李俊`

　　李俊，梁山第二十六条好汉，水军头领第一位。李俊原来是揭阳岭人，浔阳江上的好汉。出色的水军统帅。在太湖榆柳庄结识了费保等人。征方腊后在太仓港造了大船出海，与童威、童猛、费保等到了暹罗国，李俊做了国主。



`阮小二`

　　阮小二，两臂有千百斤力气，在梁山好汉中排名第二十七位，是梁山四寨水军头领第四位。梁山泊旁边石碣村人，以打鱼为生。在阮氏三兄弟中排行第一。征方腊时在乌龙岭兵败自刎。



`张横`

　　张横，排梁山好汉第二十八位，是梁山水军八寨第二头领。小孤山下人氏，在浔阳江上专干船上劫财的勾当。征方腊时怒斩方腊之子方天定，为弟弟张顺报仇。



`阮小五`

　　阮小五，梁山好汉中第二十九位，排梁山八大水军头领第五位。在阮氏三兄弟中排行第二，打鱼为生，常做些私商勾当。人言所有和他为敌的人没有一个可以活命。征方腊时在清溪县被娄敏中所杀。



`张顺`

　　张顺，梁山英雄排第三十位，水寨八员头领第三位。在江州以卖鱼为生。有一身雪白的肌肉，水下可伏七天七夜，人称“浪里白条”。征方腊时魂断涌金门。后来显灵有功，敕封金华将军。



`阮小七`

　　阮小七，绰号“活阎罗”，是梁山英雄中第三十一条好汉，梁山水军八员头领第六位。阮氏三雄中年纪最小。在征方腊中唯一幸存下来。后因曾穿着方腊龙袍戏耍被削去官职。携老母回到石碣村重新做了渔民。活到了六十岁。



`杨雄`

　　杨雄，梁山十员步军头领中排行第七，是梁山第三十二条好汉。杨雄原来是蓟州押狱兼行刑刽子手，面色微黄，外号“病关索”。因其妻潘巧云与和尚裴如海通奸而与石秀杀了二人投奔梁山。征方腊后患背疮身亡。



`石秀`

　　石秀，江南人氏，自幼父母双亡，流落蓟州卖柴度日。路见不平，便要舍命相助，外号“拼命三郎”。在蓟州街头因打抱不平与杨雄结拜为兄弟。征方腊时死于乱箭之下。



`解珍`

　　解珍是登州第一猎户。使一柄浑铁点钢叉。因打虎有功受到毛太公的诬陷。征方腊时攀爬乌龙岭，不料被敌军发现，从悬崖坠下摔死。



`解宝`

　　解宝是解珍之弟，登州第一猎户。使一柄浑铁点钢叉。比哥哥更加凶悍。因打虎有功受到毛太公的诬陷。征方腊时攀爬乌龙岭，不料惊动敌军，被乱石砸死。



`燕青`

　　燕青是孤儿，从小被卢俊义收养。他聪明伶俐，吹箫唱曲样样能行。一张弓，箭箭不落空；更擅长相扑擒拿，曾击败“擎天柱”任原，怒摔高俅。连天下第一名妓李师师也对他钦慕不已。征方腊后辞别卢俊义，从此浪迹天涯，不知所踪。


<p style = "font-size:24px;text-align:center;font-weight:700;" class="text-danger">七十二地煞星</p> 

`朱武`

　　朱武，定远人氏，能使双刀，精通阵法，广有谋略。同陈达、杨春，一起在少华山落草。上梁山后成为吴用的副手，参赞军机。征方腊后到公孙胜处学道。



`黄信`

　　黄信原是青州知府慕容彦手下的兵马都督，一身好武艺，秦明的徒弟。自诩能镇压青州三山贼寇。宋江受招安后，征方腊后回青州做官。



`孙立`

　　孙立原是登州兵马提辖，精熟弓马，善使鞭枪，海边的贼寇闻风丧胆，人称“病尉迟”。是梁山第三十九条好汉，封梁山马军小彪将兼远探出哨头领第二名。受招安后，回登州做官。



`宣赞`

　　宣赞曾为郡马，他长得黑脸，朝天鼻，郡主嫌他丑陋怀恨而亡。梁中书在大名府向蔡京告急，宣赞推举关胜领兵前往围剿梁山，自己为副将。后来一同归顺梁山。宣赞排梁山好汉第四十位，居马军小彪将兼远探出哨头领第三。征方腊时战死在饮马桥下。



`郝思文`

　　郝思文是梁山第四十一条好汉，梁山马军小彪将兼远探出哨头领第四名。其母梦见二十八宿的井木犴投胎而生下他。他是关胜结义兄弟，精通十八般武艺，关胜率兵围剿梁山，郝思文是副将。征方腊时在杭州被拖入城中活刮。



`韩滔`

　　韩滔，排梁山好汉第四十二位，马军小彪将兼远探出哨头领第五名。宋江兵马攻破高唐州。徽宗派呼延灼率领陈州团练使韩滔，征讨梁山泊。韩滔人称“百胜将”，使一杆枣木槊，驱赶三千连环马打败梁山人马。后在攻打常州时，被金节射死。



`彭玘`

　　彭玘原为颍州团练使。随呼延灼征讨梁山时任副先锋，人称“天目将”，使一杆三尖两刃刀，酷似二郎神。与扈三娘交战被活捉，归降梁山。封为梁山马军小彪将兼远探出哨头领第六名，是梁山第四十三条好汉。跟随宋江征讨方腊时阵亡。



`单廷珪`

　　单廷珪，梁山英雄中第四十四条好汉，马军小彪将兼远探出哨头领第七位。单廷珪人称“圣水将”，善用水浸兵之法胜敌。与魏定国一起奉旨攻打梁山。征方腊时落入陷坑，中长枪、弓箭身亡。



`魏定国`

　　魏定国原是凌州团练使，精熟火攻法，上阵专用火器取人，人称“神火将”。与单廷珪一起奉旨攻打梁山。排马军小彪将兼远探出哨头领第八位。是梁山第四十五条好汉。征方腊时落入陷坑，中长枪、弓箭身亡。



`萧让`

　　萧让，秀才出身，善写当时苏、黄、米、蔡四种字体的书法家。掌管梁山行文和调兵遣将之事。排梁山好汉第四十六位 。宋江征讨方腊时，萧让未出征，在蔡京手下做了门馆先生。



`裴宣`

　　裴宣本是京兆府六案孔目，为人正直。裴宣在梁山作定功赏罚军政司官员，为第四十七位好汉。一生专记人功过，赏罚分明。征方腊后到饮马川求闲去了。



`欧鹏`

　　欧鹏，行走如飞，人称“摩云金翅”，原是军人，因得罪上司，在黄门山落草。欧鹏和蒋敬、马麟、陶宗旺四人听说宋江被困江州，被梁山好汉相救，便归顺了梁山。排梁山马军小彪将兼远探出哨头领第九名，是梁山第四十八位好汉。在征讨方腊时被庞万春用连珠箭射死。



`邓飞`

　　邓飞，多吃人肉而双眼赤红，使一条铁链，人近不得身，遇戴宗而上梁山。排梁山英雄第四十九名，马军小彪将兼远探出哨头领第十名。在征讨方腊时被石宝所杀。



`燕顺`

　　燕顺，原是羊马贩子，因亏了本做了清风山上的强盗。赤发黄须，臂长腰阔，



`地煞星`

　　江湖人称“锦毛虎”。排梁山好汉第五十位，是梁山马军小彪将兼远探出哨头领第十一名。征方腊时被石宝所杀。



`杨林`

　　杨林，江湖游侠，梁山第五十一条好汉，马军小彪将兼远探出哨头领第十五位。戴宗奉命下山打探消息，路过蓟州，遇见他投靠梁山。征方腊后到饮马川求闲去了。



`凌振`

　　凌振是北宋的火炮专家，他造的火炮能打十四五里远，所到之处山崩石裂。呼延灼攻打梁山时，请来凌振。凌振炮轰鸭嘴滩，大显神威。晁盖用计，使阮小二在水中捉了凌振。排梁山第五十二名英雄。招安后受火药局御营任用。



`蒋敬`

　　蒋敬，梁山第五十三条好汉，考科举屡次落榜，后弃文从武，善排兵布阵，精通书算，人称“神算子”。在黄门山落草，后归降梁山泊。蒋敬在梁山主管钱粮支出和纳入。征方腊后后返乡为民。



`吕方`

　　吕方，爱学汉末名将吕布，使一杆方天画戟。是梁山第五十四条好汉，被封为守护中军马军骁将。吕方原在对影山落草，郭盛要来夺山寨。两人便在山下大战起来，幸好被花荣一箭射开，一同归顺了梁山。征方腊时，吕方在乌龙岭摔落悬崖而死。



`郭盛`

　　郭盛，爱学唐朝名将薛仁贵，，使一杆方天画戟，是梁山第五十五条好汉。因贩水银折本而占对影山。与吕方在山下大战起来，幸好被花荣一箭射开，一同归顺了梁山。与吕方同为守中军马军骁将。征讨方腊时在乌龙岭被滚石砸死。



`安道全`

　　安道全医道精深，人称“神医”，是梁山第五十六条好汉。宋江率兵攻打大名府时背上生疮，病势沉重，便回师梁山泊，张顺于是请来安道全。《说岳全传》中后来他曾在牛头山给南逃的康王治病。



`皇甫端`

　　皇甫端是东昌府城内著名的兽医，善能相马，同张清是好友。宋江攻下东昌府，张清向宋江推荐皇甫端。排梁山第五十七条好汉。招安后被封为御马监大使。



`王英`

　　王英原是车夫，身材五短，好色成性，杀人劫财后到清风山做强盗，捉得宋江后，佩服宋江的为人而归顺了宋江。梁山专掌三军内采事马军头领，是梁山第五十八条好汉。征讨方腊时被“魔君”郑彪所杀。



`扈三娘`

　　扈三娘原是扈家庄千金，使两口日月双刀，更有用绳套拿人的绝技。宋江攻打祝家庄时，扈三娘首战便捉了王英。后被林冲活捉。被宋江认作妹妹，嫁给了王英。掌梁山三军内采事，是梁山第五十九条好汉。征讨方腊时被“魔君”郑彪所杀。



`鲍旭`

　　鲍旭原来是枯树山的强盗，喜爱杀人，使一柄阔剑，江湖上人称“丧门神”。李逵和焦挺路途中相识后，联合鲍旭攻打凌州。上梁山后被封十七员步军将校第二名，是梁山第六十条好汉。征讨方腊时战死。



`樊瑞`

　　樊瑞早先伙同项充，李衮在芒砀山占山为王，善使流星锤，能呼风唤雨，不把梁山泊放在眼里。被公孙胜收服，得授五雷天心正法。做了十七员步军将校头一名，排梁山好汉第六十一位。征方腊后，到公孙胜处学道。



`孔明`

　　孔明是白虎山下孔太公的儿子，宋江的徒弟。性情暴躁。兄弟俩攻打青州救叔叔，孔明被呼延灼所捉。宋江领兵马一起打下青州，被封为守护中军步军骁将，是梁山第六十二条好汉。征讨方腊时病死。



`孔亮`

　　孔亮是孔明的弟弟。性急，好与人厮闹。宋江的徒弟，孔亮同哥哥一起，做了梁山守护中军步军骁将，是梁山第六十三条好汉。



`项充`

　　项充是梁山第六十四条好汉，梁山步军将校第三名。原先和樊瑞在徐州芒砀山占山为王。使一面团牌，手中一条铁标枪。梁山人马攻打芒砀山时，公孙胜用法术活捉了项充，项充归降了梁山。征方腊时战死 。



`李衮`

　　梁山第六十五条好汉，梁山十七名步军将校头领第四名。早先是樊端、项充的同伙，在徐州城外芒砀山占山为王。使一面团牌，手中使一口宝剑。征方腊时战死 。



`金大坚`

　　金大坚，著名金石雕刻家，善刻当时的苏、黄、米、蔡四种字体，济州人氏。金大坚同萧让一起，都是梁山文职将领，专管造兵符印信，排梁山第六十六位英雄。征讨方腊时他被圣旨召回御前听用。



`马麟`

　　马麟，吹得好铁笛，使得大滚刀，江湖上人称“铁笛仙”，他是梁山第六十七位好汉，马军小彪将兼远探出哨头领第十二位。征讨方腊时中标枪落马，被一刀砍死。



`童威`

　　童威，浔阳江边人，在江上贩私盐，住在李俊家，大江中能伏水，会驾船，江湖上人称“出洞蛟”。是梁山四寨水军头领第七员，梁山第六十八条好汉。后随李俊远征海外。



`童猛`

　　童猛是童威的弟弟，早先兄弟两一起在浔阳江上贩卖私盐，水性极好，人称“翻江蜃”。归顺梁山后，童猛是第八名水军头领，是梁山第六十九条好汉。后随李俊远征海外。



`孟康`

　　孟康，祖籍真定州人氏，因长得人高马大，又极白净，人称“玉幡竿”。孟康善于制造大小船只。因押运花石纲，孟康奉命造大船，被负责的提调官欺侮，一气之下杀了提调官，在饮马川安身，排梁山第七十条好汉，随宋江征讨方腊时被火炮打死。



`侯健`

　　侯健，祖居洪都，做得一手好裁缝活，飞针走线，技艺高超。爱使枪弄棒，曾拜薛永为师。长得黑瘦轻捷，人唤“通臂猿”。入梁山后，他负责制作旌旗袍袄等军服，是梁山第七十一位好汉。征方腊时，侯健淹死。



`陈达`

　　陈达，邺城人氏，使一条出白点钢枪，江湖人称“跳涧虎”。他同史进一起，在梁山军马闹华州时归顺了梁山，为梁山马军小彪将兼远探出哨头领第十三名，是梁山第七十二条好汉。



`杨春`

　　杨春，蒲州解良人氏，使一口大杆刀，武艺精熟，腰长臂瘦，江湖人称“白花蛇”。同朱武、陈达在少华山落草为寇，进攻史家庄时结识史进。宋江带人马闹西岳华州时归降梁山，做了梁山第十四名马军小彪将兼远探出哨头领，是梁山第七十三条好汉。征讨方腊时被乱箭射死。



`郑天寿`

　　郑天寿，苏州人氏，原是银匠，生得白净俊俏，人称“白面郎君”。与燕顺、王英在清风山占山为王。做了梁山步军将校第九位，是梁山第七十四条好汉，征方腊时被磨扇砸死。



`陶宗旺`

　　陶宗旺，祖籍光州人氏，庄家田户出身，惯使一把铁锹，也能使枪抡刀，人唤“九尾龟”。宋江江州被救后，返回梁山时，在黄门山遇见欧鹏、陶宗旺等四人。陶宗旺等人从此归顺了梁山，负责建造梁山泊城垣等一些建筑物，是梁山第七十五条好汉。征方腊时陶宗旺战死。



`宋清`

　　宋清，宋江的弟弟。在家照顾父亲宋太公。宋清掌管梁山排设筵席之事，排梁山第七十六条好汉。受招安后，宋清被封为武奕郎。后来继续在家务农。有一子宋安平做了官。



`乐和`

　　乐和，原是登州城的小牢子。聪明伶俐，各种乐曲，一学便会，又有一副好噪音，人称“铁叫子”。做了军中走报机密步军头领第一员，排梁山第七十七条好汉。征讨方腊前，乐和被王都尉指名要走，留在京都。



`龚旺`

　　龚旺原是张清手下副将，外号“花项虎”，浑身刺有虎斑，脖子上刺着虎头，在马上会使飞枪。卢俊义攻打东昌府失败，宋江前去支援，龚旺被捉，归降了梁山，封为步军将校第十四名，排梁山第七十八条好汉，征讨方腊时战死。



`丁得孙`

　　丁得孙是张清手下副将，面颊及全身都有疤痕，会在马上使飞叉。张清与梁山人马交战时，丁得孙被捉，投降了梁山。丁得孙是梁山第七十九位英雄，被封为梁山步军将校第十五名。征方腊时被毒蛇咬死。



`穆春`

　　穆春，穆弘的弟弟，原是浔阳江边揭阳镇上的富户子弟，当地一霸。宋江被他们追杀，多亏李俊等相救。穆春兄弟从此认识宋江。梁山好汉劫法场救了宋江、戴宗后，穆春兄弟入了梁山。为梁山步军将校第七名，排梁山第八十位好汉。受招安后，穆春回到家乡，做了良民。



`曹正`

　　曹正，开封府人氏，林冲的徒弟，祖代屠户出身，杀猪剥牛手段极好，人称“操刀鬼”。曹正在梁山负责屠宰牛马猪羊牲口，排梁山第八十一条好汉。征方腊时，曹正中毒箭而死。



`宋万`

　　宋万是梁山泊的元老，早先和王伦、杜迁占梁山为王，高大威猛，武艺平常。王伦被林冲火并后，宋万仍留在梁山，被封为步军将校第十名，是梁山第八十二条好汉。征方腊时，宋万战死。



`杜迁`

　　杜迁是梁山泊的元老，早先同王伦、宋万一齐占山为王，身长手长，本事平平。王伦被林冲火并后，杜迁仍留在梁山，被封为步军将校第十一名，排梁山第八十三条好汉。征方腊时，杜迁战死。



`薛永`

　　薛永，河南洛阳人，祖父军官出身，因落穷靠卖艺、卖药度日，江湖人称“病大虫”。宋江被发配江州，见薛永枪棒使得好，便赏了他五两银子，两人因此相识。后随梁山人马上山，被封为步军将校第五名，排梁山第八十四条好汉。征方腊时阵亡。



`施恩`

　　施恩，排梁山第八十五条好汉，步军将校第六名。武松被发配孟州城，与小管营施恩相识。施恩在快活林里开着一个酒楼，被“蒋门神”霸占。于是找武松替他夺回了酒楼。后施恩被迫上了梁山。征讨方腊时在昆山阵亡。



`李忠`

　　李忠原来是江湖上使枪弄棒卖药的，是教史进武艺的开手师父。李忠路过桃花山时，被周通拦截，他打败周通，上山坐了第一把交椅。呼延灼攻打桃花山，李忠请二龙山相助，后归顺了梁山，做了步军将校第八名，是梁山第八十六条好汉。征方腊时阵亡。



`周通`

　　周通早先在桃花山落草为王，长得像楚霸王项羽，人称“小霸王”。周通被封为马军小彪将兼远探出哨头领第十六名，排梁山好汉第八十七位。征讨方腊时，周通在独松关探路被杀。



`汤隆`

　　汤隆祖宗几代靠打铁度日，火星将他灼得浑身伤疤。徐宁是汤隆的表兄。汤隆打造钩镰枪，徐宁教练枪法，梁山人马大破连环马。汤隆负责梁山军器铁甲的打造，是梁山第八十八条好汉。征讨方腊时，汤隆阵亡。



`杜兴`
`
　　杜兴面貌丑陋，从前在蓟州惹过事，多亏杨雄相救，在李家庄做了管家。杨雄、石秀为救时迁，让杜兴请李应救时迁时，李应被祝彪的冷箭所伤。上梁山后，杜兴和朱贵负责南山酒店，是梁山第八十九条好汉。受招安后，杜兴被封为武奕郎。后来做了富豪。



`邹渊`

　　邹渊是邹润的叔叔，闲汉出身，自小喜欢赌钱，性气高强，不肯容人，人唤“出林龙”，和侄子年岁一般，在登云山落草。被孙新请去营救解珍、解宝，后来入了梁山，被封为步军将校第十二名，是梁山第九十条好汉。征讨方腊时战死。



`邹润`

　　邹润，邹渊的侄儿。邹润身材长大，长相奇异，脑后生有一个肉瘤，人唤“独角龙”，曾撞断一颗松树。祝家庄被攻破后归顺梁山，为步军将校第十三名，是梁山第九十一条好汉。征方腊后，邹润重回登云山落草。



`朱贵`

　　朱贵是梁山第九十二条好汉。朱贵早先是梁山头领王伦手下的耳目，以开酒店为名，专门探听往来客商的消息，江湖上叫“旱地忽律”。凡有上梁山之人，朱贵便向湖对面的港湾里射一枝响箭，对面便摇出一艘快船过来。王伦被林冲杀死后，朱贵依旧替梁山开酒店打探消息，和杜兴一起负责南山酒店。



`朱富`

　　朱富是朱贵的弟弟，李逵的同乡。李逵下山接老母，宋江派朱贵前往暗中照顾李逵。李逵在沂岭杀虎后，被曹太公用酒灌醉捉住。朱富在酒里下药麻翻了押解李逵的兵士，救出李逵，同师傅李云一起上了梁山。朱富在梁山负责监造、供应酒醋。排梁山第九十三条好汉。征讨方腊时病死在路途中。



`蔡福`

　　蔡福，原为大名府两院押狱兼行刑刽子手，因杀人手段高强，人呼“铁臂膊”。梁中书受李固之托要杀卢俊义。梁山人马攻打大名府时，蔡福兄弟二人无路可走只好上了梁山，专管梁山杀人行刑的事情，排梁山好汉第九十四位。征方腊时，蔡福重伤而死。



`蔡庆`

　　蔡庆是蔡福的弟弟，大名府有名的刽子手。他生来爱戴一枝花。因与哥哥帮助过卢俊义，宋江率兵打败大名府后，兄弟俩归顺了梁山。做了梁山行刑刽子手，排梁山好汉第九十五位。征方腊后回北京为民。



`李立`

　　浔阳江边揭阳岭人，专在浔阳江上为私商提供食宿、运输。李立开的酒店也常用蒙汗药将客人麻倒，谋财害命。要不是李俊及时赶到，宋江也险遭毒手。李立上了梁山以后，负责开设北山酒店，迎来送往，打探消息，排梁山好汉第九十六名。在征讨方腊时，李立阵亡。



`李云`

　　是沂水县都头。眼珠是蓝色的，人称“青眼虎”。李逵在沂岭杀死四虎后被捉。李云领人押解李逵。朱贵麻醉了李云等救了李逵。政治内幕性爱搜zj69zj长按英文可复制在朱富的劝说下，李云上了梁山。专管梁山泊修建房屋，是梁山第九十七条好汉。征方腊时阵亡。



`焦挺`

　　祖传三代相扑为生，平生无人肯收留他。排梁山第九十八条好汉，是步军将校第十六员。李逵偷偷下山去帮助关胜攻打凌州，路途碰见焦挺，打了起来，李逵被连摔两跤。征方腊时阵亡。



`石勇`

　　石勇，大名府人氏，平常靠赌博为生，江湖人称“石将军”。石勇在对影山附近一酒店和宋江等人相遇，投奔了梁山，做了梁山步军将校第十七名，排梁山英雄第九十九位。征方腊时，石勇战死。



`孙新`

　　孙新，祖籍琼州人氏。随哥哥孙立来到登州为家。孙新学得哥哥的本事，会几招好鞭枪，人称“小尉迟”。孙新在梁山和顾大嫂主持东山酒店事务，迎来送往，打探消息，是梁山第一百条好汉。受招安后，孙新被封为武奕郎。



`顾大嫂`

　　顾大嫂是梁山第二位女英雄，眉粗眼大，胖面肥腰。原来在登州城东门外开酒店。上梁山后与丈夫孙新开梁山东山酒店，重操旧业，是梁山第一百零一条好汉。受招安后，顾大嫂被封为东源县君。



`张青`

　　张青原是孟州道光明寺种菜的，因琐事而杀了和尚逃亡到十字坡，被孙二娘之父打败。武松路过十字坡，见酒肉有问题，假装醉酒，捉了孙二娘，与张青夫妇相识，拜张青为兄。后张青夫妇投奔了梁山，开西山酒店。张青排梁山好汉第一百零二位，征方腊时死于乱军之中。



`孙二娘`

　　孙二娘，是张青的妻子，在孟州道十字坡与张青开酒店卖人肉，专干杀人夺货的勾当。武松被发配到孟州路过十字坡，险些遭到孙二娘的毒手。后来上了梁山，主持梁山西山酒店，迎来送往，打探消息，是梁山第一百零三条好汉。征讨方腊时在清溪县中飞刀而亡。



`王定六`

　　王定六，家中排行第六，因为走跳得快，人称“活闪婆”，平时爱好弄枪使棒，在江边卖酒度日。王定六跟着张顺，上了梁山，做了北山酒店的店主，是梁山第一百零四条好汉。征方腊时，王定六中毒箭而死。



`郁保四`

　　郁保四，身长一丈，膀大腰圆。原是曾头市部下，后被擒而归顺梁山。专执一把捧帅字旗，排梁山第一百零五位好汉。征方腊时，郁保四中飞刀而亡。



`白胜`

　　白胜，黄泥冈东十里路安乐村人，闲汉。曾参与劫取生辰纲被捉。白胜被梁山人马救出，做了军中走报机密的步军头领第四名，在梁山英雄中排行第一百零六位。征方腊时染瘟疫而死。



`时迁`

　　时迁练就一身好轻功，能飞檐走壁，穿墙绕梁，江湖上人称“鼓上蚤”。时迁被封为走报机密步军头领第二名，是梁山第一百零七条好汉。征方腊后，时迁患绞肠痧而死。



`段景住`

　　涿州一位贩马的好汉，精通多族语言，江湖上人称“金毛犬”。他在长城外买得一匹千里马“照夜玉狮子马”，要献给梁山，却被曾头市抢去。走报机密步军头领第三名，是梁山第一百零八位好汉。征方腊时淹死。


<p style = "font-size:24px;text-align:center;font-weight:700;" class="text-danger">----最终归宿----</p> 

<p style = "font-size:18px;text-align:center;font-weight:700;" class="text-danger">三十六天罡星</p>


`天魁星·及时雨` （呼保义）·宋江 (得胜后被高俅毒死) 

`天罡星· 玉麒麟·卢俊义` (得胜后被奸臣陷害，误饮毒酒后，失足落水而死)

`天机星· 智多星·吴用` (宋江死后与花荣上吊)

`天闲星· 入云龙·公孙胜` (征方腊前回罗真人处)

`天勇星· 大刀·关 胜` (得胜后酒醉坠马得病而亡)

`天雄星· 豹子头·林冲` (得胜后风瘫与武松留在六和寺，一年后病死)

`天猛星· 霹雳火·秦明` (征清溪洞被杜微、方杰杀死)

`天威星· 双 鞭·呼延灼` (得胜做官,后在河西阵亡，死于金兀术)

`天英星· 小李广·花荣` (随吴用上吊而死)

`天贵星· 小旋风·柴进` (得胜做官,后辞官回乡,无疾而终)

`天富星· 扑天雕·李应` (得胜后与杜兴同为富豪而善终)

`天满星· 美髯公·朱仝` (得胜做官,官至节度使)

`天孤星· 花和尚·鲁智深` (得胜后在浙江坐化)

`天伤星· 行者·武松` (征乌龙岭时被包天师砍断左臂,后六合寺终老)

`天立星· 双枪将·董平` (独松关被张韬砍作两半)

`天捷星·没羽箭·张清` (独松关被厉天闰刺腹死)

`天暗星· 青面兽·杨志` (病死于杭州)

`天佑星· 金枪手·徐宁` (征杭州时中药箭,之后身死)

`天空星· 急先锋·索超` (征杭州被石宝的流星锤砸死)

`天速星· 神行太保·戴宗` (得胜做官,后辞官到泰安州岳庙陪堂出家，大笑而终)

`天异星· 赤发鬼·刘唐` (征杭州被闸门压死)

`天杀星· 黑旋风·李逵` (宋江临死时怕李逵造反而将他药死)

`天微星· 九纹龙·史进` (征昱岭关被庞万春、雷炯、计稷射死)

`天究星· 没遮拦·穆弘` (杭州病死)

`天退星· 插翅虎·雷横` (征德清县被司行方砍死)

`天寿星· 混江龙·李俊` (得胜后出海)

`天剑星· 立地太岁·阮小二` (征乌龙岭水路被方腊军包围，自刎而死)

`天竟星· 船火儿·张 横` (杭州病死)

`天罪星· 短命二郎·阮小五` (征清溪洞被娄丞相杀死)

`天损星· 浪里白条·张顺` (征杭州死在涌金门被刀箭攒死)

`天败星· 活阎罗·阮小七` (得胜后被污蔑回乡打鱼)

`天牢星· 病关索·杨雄` (得胜后背疮病死)

`天慧星· 拼命三郎·石秀` (征昱岭关被庞万春、雷炯、计稷乱箭射死)

`天暴星· 两头蛇·解珍` (征乌龙岭爬悬崖摔死)

`天哭星· 双尾蝎·解宝` (征乌龙岭爬悬崖被石头砸,弓箭射死)

`天巧星· 浪 子·燕青` (得胜辞去)


<p style = "font-size:18px;text-align:center;font-weight:700;" class="text-danger">七十二地煞星</p>

`地魁星·神机军师·朱 武` (得胜后投公孙胜出家)

`地煞星·镇三山·黄 信` (得胜，朝廷封为都统领)

`地勇星·病尉迟·孙 立` (征方腊后带全家回登州，继续做官)

`地杰星·丑郡马·宣 赞` (征苏州与郭世广鏖战两两身死)

`地雄星·井木犴·郝思文` (征杭州被拖进城凌迟处死枭首)

`地威星·百胜将·韩 滔` (征常州被张近仁搠死)

`地英星·天目将·彭 玘`(征常州被张近仁杀死)

`地奇星·圣水将·单廷珪`(征歙州陷坑剁做肉泥)

`地猛星·神火将·魏定国` (征歙州陷坑阵亡)

`地文星·圣手书生·萧 让` (征方腊前留于京)

`地正星·铁面孔目·裴 宣` (征方腊后，朝廷封其为武奕郎都统领，后回饮马川求闲)

`地阔星·摩云金翅·欧 鹏` (征歙州被庞万春、雷炯、计稷乱箭射死)

`地阖星·火眼狻猊·邓 飞` (征杭州时救索超，被石宝用刀砍作两半)

`地强星·锦毛虎·燕 顺` (征乌龙岭被石宝的流星锤打死)

`地暗星·锦豹子·杨 林` (得胜后做官)

`地轴星·轰天雷·凌 振` (得胜后做官)

`地会星·神算子·蒋 敬` (得胜后做官)

`地佐星·小温侯·吕 方` (征乌龙岭与白钦交战双双滚落到悬崖身死)

`地佑星·赛仁贵·郭 盛` (征乌龙岭被石头砸死)

`地灵星·神 医·安道全` (征方腊中诏回京师)

`地兽星·紫髯伯·皇甫端`(征方腊前留在京师)

`地微星·矮脚虎·王 英` (征睦州时被郑彪戳死)

`地慧星·一丈青·扈三娘` (征睦州时被郑彪的铜砖扔死)

`地暴星·丧门神·鲍 旭` (征杭州时，莽撞入城，被石宝用刀砍作两半)

`地然星·混世魔王·樊 瑞` (得胜后投公孙胜出家)

`地猖星·毛头星·孔 明` (杭州病死)

`地狂星·独火星·孔 亮` (征昆山淹死)

`地飞星·八臂哪吒·项 充` (征睦州时追赶郑彪摔倒在溪中被乱箭射死)

`地走星·飞天大圣·李 衮` (征睦州时追赶郑彪被绳索套住乱刀砍死)

`地巧星·玉臂匠·金大坚` (征方腊前留在京师)

`地明星·铁笛仙·马麟`(征乌龙岭被石宝剁作两段)

`地进星·出洞蛟·童 威` (得胜随李俊出海)

`地退星·翻江蜃·童 猛` (得胜随李俊出海)

`地满星·玉幡竿·孟 康` (征乌龙岭水路被火炮打中脑袋而死)

`地遂星·通臂猿·侯 健` (钱塘江淹死)

`地周星·跳涧虎·陈 达` (征昱岭关被庞万春、雷炯、计稷乱箭射死)

`地隐星·白花蛇·杨 春` (征昱岭关被庞万春、雷炯、计稷乱箭射死)

`地异星·白面郎君·郑天寿` (征宣州被磨扇打死)

`地理星·九尾龟·陶宗旺` (征润州马踏,中箭身死)

`地俊星·铁扇子·宋 清` (得胜后染病，未死，被封武奕郎)

`地乐星·铁叫子·乐 和` (征方腊前留在京师)

`地捷星·花项虎·龚 旺` (征德清时追杀黄爱陷在溪中被乱军杀死)

`地速星·中箭虎·丁得孙` (征昱岭关被毒蛇咬死)

`地镇星·小遮拦·穆 春` (得胜后，被封武奕郎)

`地嵇星·操刀鬼·曹 正` (征宣州中药箭身亡)

`地魔星·云里金刚·宋 万` (征润州时中箭，马踏身亡)

`地妖星·摸着天·杜 迁` (征清溪洞马踏而亡)

`地幽星·病大虫·薛 永` (征昱岭关被庞万春、雷炯、计稷乱箭射死)

`地伏星·金眼彪·施 恩` (征常熟淹死)

`地僻星·打虎将·李 忠` (征昱岭关被庞万春、雷炯、计稷乱箭射死)

`地空星·小霸王·周 通` (征方腊被厉天闰砍死)

`地孤星·金钱豹子·汤 隆` (征清溪洞乱军受伤死亡)

`地全星·鬼脸儿·杜 兴` (得胜跟随李应成为富豪而善终)

`地短星·出林龙·邹 渊` (征清溪洞马踏而亡)

`地角星·独角龙·邹 润` (得胜回登云山聚义)

`地囚星·旱地忽律·朱 贵` (杭州病死)

`地藏星·笑面虎·朱 富` (杭州病死)

`地平星·铁臂膊·蔡 福` (征清溪洞乱军受伤死亡)

`地损星·一枝花·蔡 庆` (得胜后返乡为民)

`地奴星·催命判官·李 立` (征清溪洞乱军受伤，医治无效死亡)

`地察星·青眼虎·李 云` (征方腊时身亡)

`地恶星·没面目·焦 挺` (征润州时中箭，马踏身死)

`地丑星·石将军·石 勇` (征歙州被王尚书搠死)

`地数星·小尉迟·孙 新` (得胜后被封武奕郎)

`地阴星·母大虫·顾大嫂` (得胜后被封东源县君)

`地刑星·菜园子·张 青` (征清溪洞乱军杀死)

`地壮星·母夜叉·孙二娘` (征清溪洞被杜微飞刀伤死)

`地劣星·活闪婆·王定六` (征宣州中药箭死亡)

`地健星·险道神 郁保四` (征清溪洞被杜微飞刀伤死)

`地耗星·白日鼠·白 胜` (杭州病死)

`地贼星·鼓上蚤·时 迁` (得胜后得绞肠痧而死)

`地狗星·金毛犬·段景住` (钱塘江淹死)